Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-28 Bakalaurinis/paper.tex
fixing some issues with first page
more fixes on first page
Adding introduction

% Titulinio puslapio reikalai
\vumifdept{Programų sistemų katedra}
\vumifpaper{Bakalaurino baigiamasis darbas}
\title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight}
\author{
    4 kurso 1 grupės studentas \\
    Rytis Karpuška
}

\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
\reviewer{Vytautas Valaitis}
\date{Vilnius \\
	2014}

@@

@@

@@

Ateityje ketursraigčiai galės 
Ketursraigčiai labai greitai populiarieja, taigi jų ir jų valdymo algoritmų poreikis auga kartu.

@@

\begin{center}
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
	\hline
	\textbf{galia} & \textbf{kampas $X$} & \textbf{Kampas $Y$} & \textbf{Kampas $Z$} & \textbf{Galiojimo laikas} \\
	\hline
	20 \% & 0\degree & 0\degree & 0\degree & 2s \\
	\hline
	40 \% & 0\degree & 5\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	40 \% & 0\degree & -5\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	40 \% & -5\degree & 0\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	40 \% & 5\degree & 0\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	20 \% & 0\degree & 0\degree & 0\degree & 2s \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Supaprastintas tikslų lentelės pavizdys}
\end{table}
\end{center}

@@

\bibliography{Bibliografija}
\begin{itemize}%TODO: fixme
	\item [[AAJ+01]] -- \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
	\item [[SSF+11]] -- \textit{A sensor fusion algorithm for an integrated angular position estimation with inertial measurement units}, \url{http://www.date-conference.com/proceedings/PAPERS/2011/DATE11/PDFFILES/IP1_06.PDF}
	\item [[MS11]] -- \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
	\item [[----]] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter\%20Dynamics,\%20Simulation,\%20and\%20Control.pdf}
\end{itemize}

>>>>

% Titulinio puslapio reikalai
\vumifdept{Programų sistemų katedra}
\vumifpaper{Bakalauro baigiamasis darbas}
\title{Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight}
\author{
    4 kurso 1 grupės studentas \\
    Rytis Karpuška
}

\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
\reviewer{Vytautas Valaitis, lekt.}
\date{Vilnius \\
	2014}

@@

\paragraph{Raktiniai žodžiai} Ketursraigtis, Inercinis matavimo įrenginys, kvaternionai, kampinė pozicija, PID, uždaro-ciklo valdiklis, atviro-ciklo valdiklis, autonominis

@@

\paragraph{Keywords} Quadcopter, Inertial Measurement Unit, Quaternion, Attitude, PID, closed-loop controller, open-loop controller, autonomus

@@

Ketursraigčiai per keletą paskutinių metų pradėjo stipiriai populiarėti, ypač akadėminėje ir hobistų aplinkoje.
Tačiau jie yra ir gali būti taikomi labai plačiose srityse, pradedant nuo pirmo-asmens vaizdo įrenginių hobistų skraidymui, įvairių renginių ar įvykių filmavimu ir baigiant paskutinio kilometro vaistų pristatymu sunkiai prieinamiems ligoniams ar
"`Search and Rescue"' tipo operacijose.
Tobulėjančios akumuliatorių bei elektrinių variklių technologijos leidžia išlaikyti ketursraigtį ore vis ilgiau, ir užkrauti vis sunkesnius krovinius.
Tačiau ketursraigčių valdymas yra persudėtingas, kad pilotas galėtų vadyti ketursraigčio skrydį tiesiogiai, todėl elektroninių sistemų pagalba yra būtina.
Ši sistema priima paprastesnes žmogui komandas iš piloto, pavyzdžiui "`skristi pirmyn"', "`skristi šonan"' ir t.t. ir paskui paverčia jas elektriniais variklių signalais.
Šio darbo tikslas yra sukurti, suprogramuoti ir išbandyti tokią ketursraigčio skrydžio valdymo sistemą.
Tam buvo surinktas vidutinio dydžio ketursraigtis, ir paruošta elektroninė įranga.

TODO: quado nuotrauka
\vspace{5cm}

\paragraph{Testavimo aplinka}

Ketursraigčio valdymo algoritmų kūrimas yra labai apsunkinamas, dėl sudėtingų testavimo sąlygų.
Neištestavus pakeitimų kode negalima leisti ketursraigčiui laisvai skristi, nes klaidos atveju, ketursraigtis gali atsitrenkti į kliūtį, sulaužyti savo dalis, ar blogiausiu atveju, dėl daugiau kaip 10,000 sūkių per minutę besisukančių propelerių -- stipriai sužeisti aplink esančius žmones ar gyvūnus.
Tačiau duomenų surinkimas apie algoritmų darbą negali įvykti, kol šie algoritmai nebuvo įdarbinti realioje aplinkoje, o dėl sudėtingos ketursraigčių dinamikos bei aerodinamikos -- realistiškos simuliacijos atlikimas yra persudėtinga užduotis.
Susiduriama su "`vištos ir kiaušinio"' problema, algoritmai negali būti tobulinami, kol jie nebuvo paleisti darbui, bet algoritmų negalima paleisti darbui, kol jie neištobulinti.

Šiai problemai spręsti buvo sumontuotas specialus stendas, apribojantis ketursraigčio judėjimo laisvę.
Stendas susideda iš pakankamai sunkaus stovo, kurio ketursraigtis negalėtų nuversti ar pakelti, netgi generuodamas maksimalią traukos jėgą.
Toliau yra mechanismas užfiksuojantis ketursraigtį stove taip, kad ketursraigtis galėtų suktis tiktai apie vieną ašį.
Konkrečiu atveju buvo ištiesta plieninė styga, išilgai kurios buvo tvirtinamas ketursraigtis $X$ arba $Y$ ašimi.

TODO: stendo nuotrauka
\vspace{5cm}

Šis stendas išsprendė testavimo sudėtingumo problemą ir leido algoritmų testavimo metu prijungti įvairius komunikacijos ar galios laidus prie ketursraigčio, tad supaprastėjo duomenų kaupimas, derinimas, taip pat galima buvo atlikti testavimus su išoriniu maitinimo šaltiniu vietoj baterijų, o leido sutaupyti laiko, dėl netrumpo baterijos krovimosi laiko.

\paragraph{Literatūros apžvalga}

Paskutiniu metu ketursaigčių valdymo sistemos irgi susilaukė palyginus nemažai mokslininkų ir tyrėjų dėmesio.

AAJ+01 pateikia kampinės padėties skaičiavimus pagal inercinius ir magnetinius sensorius, paaiškina sensorių savybes, ir pasiūlo oilerio kampais grysta kampinės pozicijos įvertinimo būdą.
Taip pat sumodeliuoja kalmano filtrą giroskopo dreifavimo problemai spręsti.

NT04 pateikia sensorių modelį, bei kalibravimo procedūras, nors jų IMU nebuvo taikomas ketursraigčiuose.
Taip pat pasiūlomas kampinės padėties įvertinimo algoritmas naudojant kalmano filtrą su statiniu stiprinimo koeficientu.

ECM+08 pateikia papildamojo (ang.: \textit{complementary}) filtro panaudojima skaičiuojant kampinę poziciją fiksuoto sparno lėktuvui.
Atlikti tyrimai parodo akselerometro triukšmo lygius, bei filtravimo būdus.

Gib13 pateikia teorinę ketursraigčio valdymo sistemą, fizikinį ketursraigčio modelį, bei atlieka ketursraigčio simuliacijas pagal šį modelį.
Gib13 darbu buvo remtasi išvedant fizikinį ketursraigčio modelį šiame darbe.

MS11 pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.
Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau MS11 kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
Taip pat MS11 naudoja oilerio kampus kampinės pozicijos skaičiavimui, todėl kampinė pozicija potencialiai gali užsirakinti (ang.: "`gimbal lock"').
Skrydžio kampinės padėties valdymo algoritmui buvo naudojamas P valdiklis ir kampinės padėties greičio kompensavimas, tačiau išvadose rašoma, kad ore ketursraigtis negalėjo išsilaikyti.
Tačiau MS11 atliko labai naudingus ESC tiesiškumo, traukos bei sukimo momento priklausomybių empirinius testus.

@@

\begin{center}
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
	\hline
	\textbf{galia} & \textbf{kampas $X$} & \textbf{Kampas $Y$} & \textbf{Kampas $Z$} & \textbf{Galiojimo laikas} \\
	\hline
	20 \% & 0\degree & 0\degree & 0\degree & 2s \\
	\hline
	40 \% & 0\degree & 5\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	40 \% & 0\degree & -5\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	40 \% & -5\degree & 0\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	40 \% & 5\degree & 0\degree & 0\degree & 1s \\
	\hline
	20 \% & 0\degree & 0\degree & 0\degree & 2s \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Supaprastintas tikslų lentelės pavyzdys}
\end{table}
\end{center}

@@

\bibliography{Bibliografija}
\begin{itemize}%TODO: fixme
	\item [[AAJ+01]] -- \textit{Implementing a Sensor Fusion Algorithm for 3D Orientation Detection with Inertial/Magnetic Sensors}, \url{http://franciscoraulortega.com/pubs/Algo3DFusionsMems.pdf}
	\item [[ECM+08]] -- \textit{A Complementary Filter for Attitude Estimation of a Fixed-Wing UAV}, \url{http://users.cecs.anu.edu.au/~Jonghyuk.Kim/pdf/2008_Euston_iros_v1.04.pdf}
	\item [[MS11]] -- \textit{Modeling, Design and Experimental Study for a Quadcopter System Construction}, \url{http://brage.bibsys.no/xmlui/bitstream/id/86811/uiareport.pdf}
	\item [[NT04]] -- \textit{Estimation of attitudes from a low-cost miniaturized inertial platform using Kalman Filter-based sensor fusion algorithm}, \url{http://www.ias.ac.in/sadhana/Pdf2004Apr/Pe1161.pdf}
	\item [[Gib13]] -- \textit{Quadcopter Dynamics, Simulation, and Control} \url{http://andrew.gibiansky.com/downloads/pdf/Quadcopter Dynamics,Simulation, and Control.pdf}
\end{itemize}
